- 默认为 cygwin 环境

- [套接字结构](#套接字结构)
- [大小字节端](#大小字节端)
  - [概念(主机字节序)](#概念主机字节序)
  - [网络字节序](#网络字节序)
  - [网络字节序与主机字节序的转换](#网络字节序与主机字节序的转换)
- [内存操作函数](#内存操作函数)
  - [bzero 与 memset 的异同](#bzero-与-memset-的异同)
  - [bcopy 与 memcpy、memmove 的异同](#bcopy-与-memcpymemmove-的异同)
  - [bcmp 与 memcmp 的异同](#bcmp-与-memcmp-的异同)
- [地址转换函数](#地址转换函数)
- [书中提供的工具方法](#书中提供的工具方法)
  - [sock_ntop](#sock_ntop)

# 套接字结构

- 这一节主要介绍了 ipv4/ipv6 等套接字结构, 着重介绍了 sockaddr_in(ipv4)中字段用处和联系. 具体的实现与厂商相关.
- 标准的字段有 family/port/addr, ipv4 的实现使用 sin_zero 字段留出 1 字节的空白用于填充自定义数据.
- 每个字段有长度的最低限制, len 和 family 字段加一起通常最大为 2 字节. port 字段因为需要满足端口数最大为 65535 的要求, 至少为 2 字节. addr 字段至少为 4 字节, 因为需要满足每字节 0-255 的要求. 可以使用的类型在 sys/types.h 中有定义
- 套接字结构的命名与协议(address family)相关. 通用套接字命名为 sockaddr, ipv4 与 ipv6 的 address family 分别为 AF_INET 与 AF_INET6, 所以套接字名称分别为 sockaddr_in 与 sockaddr_in6(in 作为 INET 的简写)
- ipv4 与 ipv6 字段的命名规则同样与 AF_INET/AF_INET6 相关, ipv4 的字段前缀以 sin 开头, ipv6 的字段前缀以 sin6 开头. 通用套接字字段的前缀以 sa 开头, 意为 sockaddr.

- ipv4 结构

  ```c
  <netinet/in.h>

  struct sockaddr_in {
     uint8_t        sin_len;     // 非POSIX规范字段
     sa_family_t    sin_family;  // 类型为uint16_t
     in_port_t      sin_port;    // uint16_t
     struct in_addr sin_addr;    // uint32_t
     char           sin_zero[8];
  }

  struct in_addr {
     in_addr_t s_addr;  // uint32_t
  }
  ```

  - sin_family: 用于标识套接字协议. 如果有 sin_len 字段, 则两个字段各为 uint8_t
  - sin_port: 至少为 2 字节, 因为端口最大数为 2^16-1=65535
  - sin_zero[8]: 留白用于存放额外字段, 非标准的默认实现
  - 标准的 ipv4 结构只有 sin_family/sin_port/sin_addr, 加上 sin_zero 共有 16 字节

- 通用套接字结构

  ```c
  <sys/socket.h>

  struct sockaddr {
     uint8_t     sa_len;
     sa_family_t sa_family;
     char        sa_data[14];
  }
  ```

  - 套接字函数的入参为 sockaddr 结构, 其它结构作为入参传递给套接字函数时需要强制转换
  - 长度与 sockaddr_in 一样同为 16 字节

- todo
  - [ ] p58 编译器对传递结构和传递整数的处理是完全不同的
  - [ ] ipv6
  - [ ] 值-结果参数

# 大小字节端

这一节主要讨论了大小端字节序的区别, 介绍了网络字节序与主机字节序(指本机使用的大小端字节序)之间的转换函数

## 概念(主机字节序)

- 小端字节序: 低序字节存储在起始地址
- 大端字节序: 高序字节存储在起始地址
- 假设内存地址从左到右递增, 以 0x0102 为例, 小端字节序的 02 存储在低位地址中(0201), 大端字节序的 01 存储在低位地址中(0102). 低位地址指的是这段数据的起始地址. 也就说小端字节序的存储方式与阅读顺序相同, 大端字节序的存储方式与阅读顺序相反.

|        | 0x0000cbd0 | 0x0000cbd1 |
| :----: | :--------: | :--------: |
| 小端序 |     02     |     01     |
| 大端序 |     01     |     02     |

## 网络字节序

- 网络协议使用大端字节序
- ipv4 的 in_port 与 in_addr 使用网络字节序存储

## 网络字节序与主机字节序的转换

- 函数命名

  - 函数末尾的 s/l 代表 short 和 long. short 表示函数的入参及返回值均为 2 字节, 用于端口; long 表示函数的入参及返回值均为 4 字节, 用于 ip 地址.
  - 函数名中的 h/n 代表 host/network. host 表示主机字节序, network 表示网络字节序.

  ```c
  <netinet/in.h>

  uint16_t htons(uint16_t host16bitvalue);
  uint32_t htonl(uint32_t host32bitvalue);

  uint16_t ntohs(uint16_t net16bitvalue);
  uint32_t ntohl(uint32_t net32bitvalue);
  ```

# 内存操作函数

书中提供了两组函数, 分别是 BSD 和 GNU 的实现, 目前在[The GNU C Library](https://ftp.gnu.org/old-gnu/Manuals/glibc-2.2.3/html_chapter/libc_5.html)中已经被标注为是过时的.

```c
// BSD
<strings.h>

void bzero (void *dest, size_t size);                        // memset的部分过时替代方案
void bcopy(const void *src, void *dest, size_t nbytes);      // memmove的部分过时替代方案
int bcmp(const void *ptr1, const void *ptr2, size_t nbytes); // memcmp的过时别名

// GNU
<string.h>

void *memset(void *dest, int c, size_t len);
void *memcpy(void *dest, const void *src, size_t nbytes);
int memcmp(const void *ptr1, const void *ptr2, size_t nbytes);
```

## bzero 与 memset 的异同

- 功能
  - bzero 的用处是把一块内存全部置为 0, 而 memset 则是把一块内存置为用户指定的值(ASCII 字符)
- 签名
  - memset 的入参比 bzero 多了一个整形(int c)作为用户指定的值.
  - BSD 的第一个实参为源地址指针, GNU 的第一个实参为目标地址指针
- 返回值
  - bzero 没有返回值, memset 将内存指针(第一个入参)返回

## bcopy 与 memcpy、memmove 的异同

- 功能

  - 都是内存复制功能, memmove 比 bcopy 有更好的移植性.
  - memmove 在两块内存有重叠时能保证复制的正确性, memcpy 无法保证

    ```c
    char s1[] = "12345";
    char *p1 = s1;
    char *p2 = s1 + 2;

    memmove(p2, p1, 2); // p1: 12125 p2: 125
    memcpy(p2, p1, 2);  // 未知结果
    ```

- 签名
  - BSD 的第一个实参为源地址指针, GNU 的第一个实参为目标地址指针
  - memmove 与 memcpy 的签名没有区别
- 返回值
  - bcopy 没有返回值, memmove 与 memcpy 返回目标地址指针

## bcmp 与 memcmp 的异同

- 功能
  - 字符串比较. 资料讲 bcmp 不对 NULL 值进行判断, 通过代码测试未能体会差别
- 签名
  - 相同
- 返回值

  - bcmp 相同值返回 0, 否则非 0; memcmp 相同返回 0, 不同时 ptr1 与 ptr2 第一个不同的字符决定返回值大小, 大于 0 说明 ptr1 的字符大于 ptr2 的字符, 小于 0 则相反.

- todo
  - [ ] 测试 bcmp 对 NULL 的处理行为

# 地址转换函数

本节主要介绍了两种(五个)地址转换函数及用法, 一个是用于 ipv4/ipv6 皆可用的, 另一个是只能用于 ipv4 的
教程中提供了一个通用的地址转换函数

- [gnu.org](https://www.gnu.org/software/libc/manual/html_node/Host-Address-Functions.html)
- 这五个函数涉及到三个缩写

  - a: 指 ascii 字符串, 即常见的 ip 地址字符串"127.0.0.1"
  - n: 网络字节序的二进制值, 也指数值(numeric)
  - p: 指表达(presentation), 同样指 ascii 字符串

- 功能
  - inet_aton/inet_ntoa、inet_pton/inet_ntop 是两组对应函数, 表示从字符串转为网络二进制值
  - inet_addr 用于将 ipv4 套接字结构(sockaddr_in)中表示地址的 in_addr_t 转为网络二进制值, 已被弃用, 建议使用 inet_aton
- 签名
  - inet_pton/inet_ntop 由于适用于不同的协议, 所以需要指定协议簇(AF_INET/AF_INET6)
  - inet_pton 需要指定套接字结构的长度.
    - ipv4 对应宏 INET_ADDSTRLEN
    - ipv6 对应宏 INET6_ADDSTRLEN
- 返回值
  - 从 ascii 字符串转为网络二进制值时, 如果传入的 ascii 字符串可以转为网络二进制值, 则返回非 0, 否则返回 0.
  - 从网络二进制值转为 ascii 字符串时, 返回的是转换后的 ascii 字符串.

```c
<arpa/inet.h>

// ipv4
int inet_aton(const char *strptr, struct in_addr *addrptr);
in_addr_t inet_addr(const char *strptr);
char *inet_ntoa(struct in_addr inaddr);

// ipv4/ipv6
int inet_pton(int family, const char *strptr, void *addrptr);
const char *inet_ntop(int family, const void *addrptr, char *strptr, size_t len);
```

# 书中提供的工具方法

## sock_ntop

- 功能:
  - 简化使用. 用户转换地址时不需要指定协议簇, 但是需要先转为通用套接字.
  - 格式化输出. 函数返回的字符串为"ip:port"格式, 方便阅读.
- 签名: `char *sock_ntop(const struct sockaddr *sockaddr, socklen_t addrlen)`
- 实现细节

  - 目前未用到 addrlen 参数
  - 目前只支持 ipv4 套接字
  - 内部用 portstr(8 字节的字符数组)保存端口; 用 str(128 字节的字符数组)保存 ip, 后期可能还会支持 ipv6, 所以数组比较大
  - 判断协议簇为 AF_INET 后, 将 sockaddr 转为 sockaddr_in. 使用 inet_ntop/ntohs 分别转换地址与端口一起放入 str 中并返回

- [ ] readn
- [ ] writen
- [ ] readline
